# 11장: 클라이언트 식별과 쿠키

## 11.1 개별 접촉

HTTP는 익명으로 사용하며 상태가 없고(stateless) 요청과 응답으로 통신하는 프로토콜이다. 
현대의 웹 사이트들은 개인화된 서비스를 제공하고 싶어 한다. 

* 개별 인사
* 사용자 맞춤 추천
* 저장된 사용자 정보
* 세션 추적


## 11.2 HTTP 헤더

| 헤더 이름 | 헤더 타입 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| From | 요청 | 사용자의 이메일 주소 |
| User-Agent | 요청 | 사용자의 브라우저 |
| Referer | 요청 | 사용자가 현재 링크를 타고 온 근원 페이지 |
| Authorization | 요청 | 사용자 이름과 비밀번호 |
| Client-ip | 확장(요청) | 클라이언트의 IP 주소 |
| X-Forwarded-For | 확장(요청) | 클라이언트의 IP 주소 |
| Cookie | 확장(요청) | 서버가 생성한 ID 라벨 |


## 11.3 클라이언트 IP 주소

클라이언트 IP 주소로 사용자를 식별하는 방식의 약점

* 클라이언트 IP 주소는 사용자가 아닌, 사용하는 컴퓨터를 가리킨다.
* 많은 인터넷 서비스 제공자(ISP)는 사용자가 로그인하면 동적으로 IP 주소를 할당한다. 
* 보안을 강화하고 부족한 주소들을 관리하려고 많은 사용자가 네트워크 주소 변환(Network Address Translation, NAT) 방화벽을 통해 인터넷을 사용한다.
* 보통, HTTP 프락시와 게이트웨이는 원 서버에 새로운 TCP 연결을 한다.

세션 간에 사용자를 추적하기 위해 클라이언트 IP 주소를 사용하는 웹사이트도 있지만, 이 방식은 제대로 동작하지 않는다. 


## 11.4 사용자 로그인

웹 사이트 로그인이 더 쉽도록 HTTP는 WWW-Authenticate와 Authorization 헤더를 사용해 웹 사이트에 사용자 이름을 전달하는 자체적인 체계를 가지고 있다.
서버에서, 사용자가 사이트에 접근하기 전에 로그인을 시키고자 한다면 HTTP 401 Login Required 응답 코드를 브라우저에 보낼 수 있다.
로그인 이후 다음 요청부터 Authorization 헤더에 로그인 정보를 기술하여 보낸다. 


## 11.5 뚱뚱한 URL

사용자의 상태 정보를 포함하고 있는 URL을 뚱뚱한 URL이라고 부른다. 

#### 뚱뚱한 URL의 문제점

* 못생긴 URL
* 공유하지 못하는 URL
* 캐시를 사용할 수 없음
* 서버 부하 가중
* 이탈
* 세션 간 지속성의 부재


## 11.6 쿠키

쿠키는 앞서 언급된 기술들이 갖고 있는 문제를 겪지는 않지만 쿠키만으로 하기 힘든 일은 앞서서 언급된 기술들과 함께 사용한다.


### 11.6.1 쿠키의 타입

* 세션 쿠키: 사용자가 사이트를 탐색할 때 관련한 설정과 선호 사항들을 저장하는 임시 쿠키. 브라우저를 닫으면 삭제 됨.
* 지속 쿠키: 삭제되지 않고 더 길게 유지되는 디스크에 저장되는 쿠키.

세션 쿠키와 지속 쿠키의 차이점은 파기되는 시점뿐이다. 


### 11.6.2 쿠키는 어떻게 동작하는가

처음에 사용자가 웹 사이트에 방문하면 웹 서버는 사용자에 대해 아무것도 모른다.
웹 서버는 사용자가 다시 돌아왔을 때, 해당 사용자를 식별하기 위한 유일한 값을 쿠키에 할당한다.
`Set-Cookie` 혹은 `Set-Cookie2` 같은 HTTP 응답 헤더에 기술되어 사용자에게 전달한다.


### 11.6.3 쿠키 상자: 클라이언트 측 상태

쿠키의 기본 발상은 브라우저가 서버 관련 정보를 저장하고, 사용자가 해당 서버에 접근할 때마다 그 정보를 함께 전송하게 하는 것이다.
브라우저는 쿠키 정보를 저장할 책임이 있고, 이 시스템을 '클라이언트 측 상태', 'HTTP 상태 관리 체계(HTTP state Management Mechanism)'이라 한다.

#### 구글 크롬

Cookies라는 SQLite 파일에 쿠키를 저장함.

* creation_utc
* host_key
* name
* value
* path
* expire_utc
* secure

#### 마이크로소프트 인터넷 익스플로러 쿠키

캐시 디렉터리에 각각의 개별 파일로 쿠키 저장.


### 11.6.4 사이트마다 각기 다른 쿠키들

브라우저는 보통 각 사이트에 두 개 혹은 세 개의 쿠키만을 보낸다.

* 쿠키를 모두 전달하면 성능이 크게 저하된다.
* 이 쿠키들 대부분은 서버에 특화된 이름/값 쌍을 포함하기 때문에 대부분의 사이트에서는 인식하지 않는 무의미한 값이다.
* 모든 사이트에 쿠키 전체를 전달하는 것은 잠재적인 개인정보 문제를 일으킨다.

보통 브라우저는 쿠키를 생성한 서버에게만 쿠키에 담긴 정보를 전달한다.


#### 쿠키 Domain 속성

서버는 쿠키를 생성할 때 Set-Cookie 응답 헤더에 Domain 속성을 기술해서 어떤 사이트가 그 쿠키를 읽을 수 있는지 제어할 수 있다.

#### 쿠키 Path thrtjd

웹 사이트 일부에만 쿠키를 적용할 수 있다. Path 속성을 기술해서 해당 경로에 속하는 페이지에만 쿠키를 전달한다.


### 11.6.5 쿠키 구성요소

| 제목 | 설명 | 위치 |
| --- | --- | --- |
| Persistent Client State: HTTP Cookies | 넷스케이프 쿠키 표준 원문 | http://home.netscape.com/news-ref/std/cookie_spec.html |
| RFC 2965: HTTP State Management Mechanism | 2000년 10월에 작성된 쿠키 표준으로 RFC 2109를 대체 | http://www.ietf.org/rfc/rfc2965.txt |



### 11.6.6 Version 0 쿠키

'Version 0' 쿠키는 Set-Cookie 응답 헤더와 Cookie 요청 헤더와 쿠키를 조작하는 데 필요한 필드들을 정의하였다.

```
Set-Cookie: name=value [; expires=date] [; path=path] [; domain=domain] [; secure]

Cookie: name1=value1 [; name2=value2] ...
```

모든 쿠키는 Cookie 헤더에 한데 이어 붙여 보낸다.


### 11.6.7 Version 1 (RFC 2965) 쿠키

=> 폐기되어 더 이상 지원되지 않는다.


### 11.6.8 쿠키와 세션 추적

사용자 정보를 유지하기 위해 세션 쿠키를 사용한다.
URL을 브라우저에 입력하면, 일련의 리다이렉트, URL 리라이트, 쿠키 설정을 통해 서버가 식별 정보를 첨부하기 위한 연속적인 트랜잭션을 시작한다.


### 11.6.9 쿠키와 캐싱

쿠키 트랜잭션과 관련된 문서를 캐싱하는 것은 주의해야 한다. 이전 사용자의 쿠키가 다른 사용자에게 할당되거나 누군가의 개인 ㅈ어보가 다른 이에게 노출되는 최악의 상황이 일어날 수 있다.

#### 캐시를 다루는 기본 원칙

* 캐시되지 말아야 할 문서가 있다면 표시하라
* Set-Cookie 헤더를 캐시하는 것에 유의하라
* Cookie 헤더를 가지고 있는 요청을 주의하라


### 11.6.10 쿠키, 보안 그리고 개인정보

개인정보를 다루거나 사용자를 추적하는 기술은 잘못된 의도로 사용될 수 있기 때문에 항상 조심하는 것이 좋다.
쿠키에 대한 부정적인 여론이 많지만, 제공하는 개인정보를 누가 받는지 명확히 알고 사이트의 개인정보 정책에만 유의한다면, 쿠키에 관련한 위험성보다 세션 조작이나 트랜잭션상의 편리함이 더 크다..


### 11.7 추가 정보

* Cookies, Simon St.Laurent, MCGraw-Hill.
* http://www.ietf.org/rfc/rfc2964.txt
* http://home.netscape.com/newsref/std/cookie_spec.html


