# 5장 : 웹 서버

### 5.1 다채로운 웹 서버

#### 5.1.1 웹 서버 구현

웹 서버는 HTTP 프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리 기능을 제공한다.

#### 5.1.2 다목적 소프트웨어 웹 서버

#### 5.1.3 임베디드 웹 서버



### 5.2 간단한 펄 웹 서버



### 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일

1. 커넥션을 맺는다.
2. 요청을 받는다.
3. 요청을 처리한다.
4. 리소스에 접근한다.
5. 응답을 만든다.
6. 응답을 보낸다.
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다.



### 5.4 단계 1. 클라이언트 커넥션 수락

#### 5.4.1 새 커넥션 다루기

클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출해서 커넥션 맞은 편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인한다. 커넥션이 맺어지면 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.

#### 5.4.2 클라이언트 호스트 명 식별

대부분의 웹 서버는 '역방향 DNS(reverse DNS)'를 사용해서 클라이언트의 IP 주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정되어 있다. 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있지만 hostname lookup은 웹 트랜잭션을 느려지게 할 수 있다. default는 꺼 두는 것.

#### 5.4.3 indent를 통해 클라이언트 사용자 알아내기



### 5.5 단계 2: 요청 메시지 수신

요청 메시지를 파싱할 때, 웹 서버가 하는 일

* 요청줄을 파싱해서 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자, 버전 번호를 찾는다. 각 값은 스페이스 한 개로 분리되어 있으며, 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈으로 끝난다.
* 메시지 헤더들을 읽는다. 각 메시지 헤더는 CRLF로 끝난다.
* 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다. (존재한다면)
* 요청 본문이 있다면 읽어 들인다. (길이는 Content-Length 헤더로 정의된다.)

#### 5.5.1 메시지의 내부 표현

몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 편리한 내부 표현 형태로 파싱해서 관리한다.

#### 5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처

고성능 웹 서버는 수많은 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다.

**단일 스레드 웹 서버**

단일 스레드 웹 서버는 한 번에 하나씩 요청을 처리한다. 트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥션이 처리된다. 구현하기 간단하지만 처리 도중 다른 커넥션은 무시된다.

**멀티 프로세스와 멀티 스레드 웹 서버**

여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당한다.

**다중 I/O 서버**

대량의 커넥션을 지원하기 위해 많은 웹 서버는 다중 아키텍처를 채택했다. 다중 아키텍처에서 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당한다.커넥션의 상태가 바뀌면 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행된다.

**다중 멀티스레드 웹 서버**

CPU 여러 개의 이점을 살리기 위해 멀티 스레딩과 다중화를 결합한다.



### 5.6 단계 3: 요청 처리

웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어 처리한다.



### 5.7 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

#### 5.7.1 Docroot

```
docroot: /usr/local/httpd/files
요청: /specials/saw-blade.gif
파일 반환: /usr/local/httpd/files/specials/saw-blade.gif
```

**가상 호스팅 된 docroot**

가상 호스팅 된 웹 서버는, 각 사이트에 그들만의 분리된 docroot를 주는 방법으로 한 웹서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅한다.

**사용자 홈 디렉터리 docroots**

docroot의 또 다른 대표적 활용은 사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 해 준다.

#### 5.7.2 디렉터리 목록

파일이 아닌 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다.

* 에러를 반환한다.
* 디렉터리 대신 특별한 'index' 파일을 반환한다.
* 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지를 반환한다.

#### 5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

#### 5.7.4 서버사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)

#### 5.7.5 접근 제어

각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다. 



### 5.8 단계 5: 응답 만들기

#### 5.8.1 응답 엔터티

응답 메시지가 포함하는 것

* 응답 본문의 MIME type을 서술하는 Content-Type 헤더
* 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
* 실제 응답 본문의 내용

#### MIME 타입 결정하기

**mime.types**

**매직 타이핑(Magic typing)**

파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블에서 해당하는 패턴이 있는지 찾아 볼 수 있다.

**유형 명시**

특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있다.

**유형 협상**

#### 5.8.3 리다이렉션

종종 성공 메시지 대신 리다이렉션 응답을 반환한다. 

* 영구히 리소스가 옮겨진 경우
* 임시로 리소스가 옮겨진 경우
* URL 증강
* 부하 균형
* 친밀한 다른 서버가 있을 때
* 디렉터리 이름 정규화



### 5.9 단계 6: 응답 보내기

서버는 커넥션 상태를 추적해야 하며 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다룰 필요가 있다. 비지속적인 커넥션이라면, 서버는 모든 메시지를 전송했을 때 자신 쪽의 커넥션을 닫을 것이다. 지속적인 커넥션이라면 서버가 Content-Length 헤더를 바르게 계산하기 위해 특별한 주의를 필요로 하는 경우나, 클라이언트가 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우에 열린 상태를 유지할 것이다.



### 5.10 단계 7: 로깅

웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그 파일에 기록한다.
