# 02. 애자일

애자일은 어떤 단일 개념이 아니라 서로 다른 여러 맥락에 따른 방법론과 테크닉의 조합.
애자일은 소프트웨어 프로젝트의 기본 속성인 변화에 적응할 수 있도록 하고, 변화와 관련된 위험들을 줄인다.

## 절차적인 관점에서의 애자일

팀이 **올바른 목표를 향해 진행 중**인지 확인할 수 있다.

* 회의 방식
* 구성원 각각의 역할
* 요구사항 파악 방법
* 작업 진척 속도 파악 방법
* 점진적/반복적으로 일할 때 취하는 방식
* 진행 상황을 개발팀 밖의 관계자(고객, 영업 등)에게 전달하는 방식
* 비즈니스 피드백 방식


## 기술적인 관점에서의 애자일

TDD, 페어프로그래밍, 지속적인 토합, 단순한 디자인 원칙 등. **목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지**에 대해 안심할 수 있게 한다.


## 애자일을 따른다는 것
> '애자일을 따른다'는 것은 새로운 환경에 성공적으로 적응하고 있다는 의미다.

애자일은 문제를 해결해주지 않는다. 애자일은 문제를 드러나게 한다. 짧은 주기에 피드백을 받으면서 문제를 신속하게 파악하고 빠르게 대응한다.


### 게임 체인저

* 기존: 섣부른 과잉 설계(Big Design Up-Front: BDUF), 방대한 문서 작업, 관료체계
* 애자일: 프로젝트 시작 첫 주부터 동작하는 소프트웨어를 만든다. 변화 자체를 내재화 함.

코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프로페셔널이 갖춰야 할 여러 역량 중 하나일 뿐이다.

미리 세운 계획에 다라 그저 기계적으로 코딩만 하는 것이 아니라, 계획, 일정 및 예산 등의 추산, 요구사항 분석, 팀 구성, 분석, 아키텍처, 제품 릴리즈, 우선순위 조정, 시연 그리고 사용자와 프로젝트 이해 관계자에게 정기적으로 피드백을 받는 단계까지 개발자가 수행하기 시작.


### 피플 임파워먼트

개발자의 의견을 바탕으로 투자자와 제품 오너가 우선순위를 매긴 작업 백로그를 이용.


### 프로페셔널의 진화

**코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프로페셔널이 가져야 할 최소한의 요건이다.**

테스트, 분석, 비즈니스에 대한 이해, 커뮤니케이션 능력, 보다 외향적인 성격이 소프트웨어 프로페셔널에게 요구된다.


## 애자일 매니페스토

> 우리는 스스로 소프트웨어를 개발하고, 다른 사람들이 개발하는 것을 도와주면서 더 나은 소프트웨어 개발 방법들을 찾고 있다. 이 과정에서 우리는 다음과 같은 가치를 중요하게 생각한다.
>
> 절차와 도구보다는 **개성과 화합을**  
> 방대한 문서 작업보다는 **동작하는 소프트웨어를**  
> 계약 조건에 대한 협상보다는 **고객과의 협력을**  
> 계획을 따르는 것을 넘어서서 **변화에 대처하는 것을**  
> 더 가치있게 여긴다.
>
> 좌측의 사항도 가치가 있음을 인정하지만 우리는 우측의 사항에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.


### 애자일 매니페스토의 원칙들

1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.
2. 개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는 데 기여한다.
3. 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다. 가능한 한 전달주기를 짧게 한다.
4. 비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다.
5. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맡긴다.
6. 개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.
7. 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어다.
8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발 속도를 계속 수용할 수 있어야 한다.
9. 기술적 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민한을 높인다.
10. 단순함, 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않아야 한다.
11. 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
12. 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다.


## 애자일 격변기

기업들에서 받아들이기 힘들어 하는 개념은 자기 조직화 팀.
애자일 프로세스는 팀 구성원이 단합하고 공동의 목표를 갖도록 한다.


## 애자일 행오버

### 부분적인 전환

많은 기업들이 표면적으로 애자일을 도입하려 했지만 그 노력은 **애자일스럽지** 못했다. 
절차에만 집중하고 사람들에 대한 기술적인 훈련에 크게 관심을 두지 않았기 때문.

애자일의 모든 절차에는 기술적 탁월함이 전제되어 있다.

모든 단계마다 피드백이 있다는 전제에서만 절차의 개선으로 제품이 나아진다.
피드백 시스템이 동작하려면 자기가 하는 일에 충분히 주의를 기울이고 뭔가 잘못되고 있거나 더 나은 방법이 있다고 느낄 때 자기 목소리를 내는 재능 있고 프로페셔널한 사람들이 있어야 한다.


### 애자일 코치

애자일 선언의 진정한 의미를 이해한 애자일 코치는 절차뿐만 아니라 기술적 탁월함도 강조한다.
반면 수준 이하의 애자일 코치는 스스로의 기술적 역량이 부족하여 절차적인 면만 강조하고 기술적 측면을 전혀 언급하지 않아 고객을 잘못된 방향으로 이끌기 십상이다.

궁극적으로 해야 할 질문, '애자일 전환이 개발자의 역량 향상에 얼마나 도움이 되었는가?'


### 새로운 기술적 실행 관례에 대한 거부감

개발자들 스스로 XP를 도입할 때, 페어프로그래밍이나 테스트 등에 거부감을 보이는 경우도 있다. 
이런 경우 설계를 단순화하고 코드에 공동의 오너십을 갖는 게 어려워진다. 

XP에 경험이 많은 개발자가 시범을 보이는 방식으로 교육이 필요할 수 있다. 이렇게 해도 납득시킬 수 없다면 새로운 기술과 실행 관례를 배우는 데 열정적이고 마음이 열린 개발자를 채용하는 것을 고려...


### 소프트웨어 프로젝트를 바라보는 편협한 시각

역량 있는 소프트웨어 프로페셔널과의 협력이 없으면 소프트웨어 프로젝트가 성공할 수 없다.
소프트웨어 프로페셔널은 능숙하고 정교하게 소프트웨어를 짜낼 뿐 아니라 비즈니스적인 이슈들에 대해서도, 그것이 어떤 종류의 것이든 선택지를 제안하고 피드백을 주고 건설적인 비판을 함으로써 목적을 달성할 수 있도록 도울 수 있다.

기술적 탁월함을 갖추지 못한 소프트웨어 프로젝트는 고통과 당황함 일색의 매우 비싼 경험이 되기 쉽다.


### 나쁜 소식만 있는 것은 아니다

절차를 개선하고 비즈니스 부서로의 제품 전달 피드백 루프를 단축시키면 현재 어떤 문제들이 있는지 드러난다. 

절차와 결과물 모두 중요하다.
좋은 절차임에도 좋은 결과물이 전달되지 않으면 소프트웨어 프로젝트는 성공할 수 없다.
최고의 개발자들이 있더라도 제대로 일할 수 있는 절차가 없다면 소프트웨어 프로젝트는 성공할 수 없다.

어떤 문제가 있는지 재빨리 인식하고 대응해야 한다. 늦을수록 고통스럽다!


## 애자일과 소프트웨어 장인정신

소프트웨어 장인정신과 애자일은 상호 보완적이다.

애자일은 조직과 비즈니스에 새로운 사고방식을 제공한다. 기업의 반응속도를 높이고 기민하게 하며, 기업이 **올바른 일**을 하도록 돕는다.

소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발에 있어서의 프로페셔널리즘이다.
소프트웨어 장인정신은 여러 기술적 실행 관례를 활용하고 정교하고 솜씨 있게 짠 코드의 중요성을 강조함과 동시에 코딩을 넘어서 고객의 더 많은 부분을 도울 것을 강조한다.
소프트웨어 장인정신은 개발자와 기업들이 **일을 올바르게 수행**하도록 돕는다.


## 요약

완전한 애자일 전환을 위해서는 기업들이 소프트웨어 장인정신을 품어야 한다.
