# 03. 소프트웨어 장인정신

### 소프트웨어 장인정신이 아닌 것들

* 아름다운 코드
* 테스트 주도 개발
* 스스로 조직화된 개발 그룹
* 특정 기술 또는 방법론
* 자격인증
* 종교


## 더 나은 비유

소프트웨어 장인정신은 소프트웨어를 일종의 공예 작품으로 보아 소프트웨어 개발자를 중세의 대장장이에 비유한다.
도제는 숙련된 대장장이 밑에서 일하면서 일을 배운다.
여기저기를 유랑하며 새로운 장인에게 새로운 기술과 도구의 사용법을 익힌다.
그렇게 실력을 키우다 보면 장인의 수준에 이르게 된다.


## 위키피디아에서의 정의

> '소프트웨어 장인정신'은 소프트웨어를 개발할 때 개발자 스스로의 코딩 스킬을 강조하는 개념이다.
> 이러한 개념은 주류 소프트웨어 업계가 개발자의 역량보다는 다른 것들, 즉 예산과 같은 것들을 우선시하는 병폐에 대한 개발자들의 반발로 나타났다.


## 좀더 주관적인 정의

> 소프트웨어 장인정신은 마스터가 되어가는 긴 여정이다.
> 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자가 스스로가 선택한 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음갖미이다.
> 소프트웨어 장인정신은 책임감, 프로페셔널리즘, 실용주의 그리고 소프트웨어 개발자로서의 자부심을 의미한다.


## 짧은 정의

> 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘에 대한 것이다.


## 정의 이상의 의미

자신이 하는 일에 주인의식을 가지고 프로페셔널하게 행동하고, 고객이 원하는 것이 무엇이든 달성할 수 있도록 돕는다.
다른 개발자들에게 배우고 자신의 지식을 나누며, 경험이 부족한 개발자들을 멘토링하는 것들이다.


## 공예, 사업, 엔지니어링, 과학 또는 예술

중요한 것은 비유가 아니라 그 비유가 상징하고, 장려하는 가치와 행동들

소프트웨어 장인정신은 시켜야만 일하는 역량 미달의 노동자가 아니라 소프트웨어 프로페셔널의 수준을 높여, 프로의 모습으로 일하는 소프트웨어 개발자를 지향한다.


## 소프트웨어 장인정신의 토론 이력

### 매니페스토

> 소프트웨어 장인을 열망하는 우리는, 스스로의 기술을 연마하고, 다른 사람들이 기술을 배울 수 있도록 도움으로써 프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다.
> 이러한 일을 하는 과정에서 우리는 다음과 같은 가치들을 추구한다.
>
> 동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, **정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을**,  
> 변화에 대응하는 것뿐만 아니라, **계속해서 가치를 더하는 것을**,  
> 개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, **프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을**,  
> 고객과 협업하는 것뿐만 아니라, **생산적인 동반자 관계를**,  
>
> 이 왼쪽의 항목들을 추구하는 과정에서, 오른쪽 항목들이 꼭 필요함을 의미한다.


매니페스토의 핵심은 부제인 '프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다'에 있다. 


### '동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, 정교하며 솜씨 있게 만들어진 작품을'

**동작하는 소프트웨어**라고 해서 잘 만들어진 애플리케이션이라고 할 수 없다.
좋은 소프트웨어라면 그 애플리케이션이 얼마나 오래되었든 간에 개발자가 쉽게 이해할 수 있어야 한다.
부작용이 알려져 있어야 하고, 관리가 가능해야 한다.
높은 커버리지에 신뢰할 수 있는 테스트가 가능해야 하고 명료하고 단순한 디자인과 비즈니스 용어로 잘 기술된 코드여야 한다.
새로운 기능을 추가 및 수정하는 일이 처음 애플리케이션을 개발할 때와 비슷한 수준의 개발 공수로 완료될 수 있어야 하고 코드 베이스 자체도 최대한 작아야 한다.
소스 코드는 예측가능하고 유지보수될 수 있는 상태여야 한다.

애플리케이션을 수정하는 일이 부담스럽지 않도록 해야 한다.


### '변화에 대응하는 것뿐 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을'

**계속해서 가치를 더한다**의 의미는 신규 기능을 추가하거나 버그 수정만을 뜻하는 것이 아니라, 코드를 깔끔하게 정리하고 구조를 개선하며 확장성을 높이고, 테스트 가능하게 하고, 쉽게 유지보수할 수 있게 하는 것을 포함한다.

소프트웨어의 생명을 늘리면서 변화에 빠르게 대응할 수 있도록 유지하는 것 -> 좋은 소프트웨어 설계, 자동화된 테스트 기술, 열정적이고 재능있는 개발자들이 핵심적


### '개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을'

소프트웨어 장인정신의 중심에는 멘토링과 공유가 있다. 소프트웨어 장인은 항상 열정적으로 자기발전을 추구한다. 그리고 다음 세대의 장인을 준비시킬 책임이 있다.

소프트웨어 장인은 항상 다른 사람에게 배우려하는 겸손한 사람이어야 하고 경험이 적은 개발자와 지식을 공유하기를 주저하지 않는 사람이어야 한다. 

훌륭한 개발자는 더 뛰어난 개발자와 일하고 싶어한다. 훌륭한 개발자는 뛰어난 기업에서 일하기를 갈망한다.
서로를 더 성장시킬 만한 사람들과 함께 일하고 지식을 나누며 상대에게 배우는 것, 그저 같은 사무실을 쓰는 동료이기보다 서로에게 영감을 주는 프로페셔널이자 친구를 기대한다.


### '고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생산적인 동반자 관계를'

파트너십과 프로페셔널한 행동을 계약 관계보다 상위에 둔다. 
소프트웨어 장인은 공장 노동자가 아니다. 적극적으로 프로젝트의 성공에 기여해야 한다.
요구사항에 질문하고, 비즈니스를 이해하고, 개선사항을 제안하며, 고객 또는 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺어야 한다. 

코드를 잘 작성하는 것은 꽤 중요하지만 프로젝트를 완성시킬 때 필요한 요소들 중 하나일 뿐이다. 코드와 관련된 일이 아니면 나의 일이 아니라고 생각하는 개발자는 진정한 소프트웨어 장인이라고 할 수 없다.


### 생산적 동반자 관계가 될 준비가 안 된 고객

소프트웨어 장인이 스스로의 평판을 닦고 커리어를 완성해 나가는 데는 고객을 선별하는 능력이 뒷받침되어야 한다.
고객과의 관계가 동반자 관계와 거리가 멀고 나의 커리어에 부정적이라고 느낀다면 다른 고객을 찾아봐야 한다.


### 매니페스토의 문제점

가장 큰 비판은 애자일 매니페스토와 달리 소프트웨어 장인정신 매니페스토의 내용들은 그저 좋기만 한 내용이라 반대할 필요가 없다는 점이다. 

반대하는 사람이 없다는 이야기는 반대로 모든 사람이 그것에 찬성한다고도 볼 수 있다.
그렇다면 우리가 현재 업무 현장에서 매니페스토에 적혀 있는 대로 행동하고 있는지 질문해보아야 한다.
우리가 동의한 것에 합치하도록 실제로 그렇게 행동하고 있는가?


## 요약

소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자의 프로페셔널리즘을 말한다. 소프트웨어 장인정신은, 항상 최선을 다하고 고객에게 좋은 서비스를 제공하려는 개발자에 관한 이야기다. 

소프트웨어 장인정신은 프로페셔널 개발자들이 수용하고 있는 마음가짐이자 삶의 자세다. 소프트웨어 장인은 소프트웨어와 함께 살고 숨쉰다.
이들은 소프트웨어를 장인의 작품으로 여기며 자신의 기술을 마스터하기 위해 모든 노력을 기울인다.

