# 2. 이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다. - 레베카 워프스브록

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행위(behavior), 식별자(identity)를 지닌 상태로 보는 것이 가장 효과적이다. [Booch 2007]

객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현한다.



## 상태

과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다. 그렇기 때문에 상태라는 개념이 고안되었다. 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않아도 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있고 설명할 수 있다. 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다. 

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 객체의 **프로퍼티**(property)라고 한다. 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다. **프로퍼티 값**(property value)은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다. 객체와 객체 사이의 의미있는 연결은 **링크**(link)라고 한다. 객체와 객체 사이에선 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다. 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미한다. 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성**(attribute)이라고 한다. 

상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다. 

객체지향에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접 접근, 변경할 수 없다. 자율적인 객체는 자기 자신의 상태를 책임져야 한다. 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다. 



## 행동

객체의 상태는 객체 스스로의 행동에 의해 변경된다. 이렇게 객체의 행위로 인해 객체의 상태가 변경되는 것을 **부수효과**(side effect)라고 한다. 

* 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
* 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동를 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출시키지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 방법 또한 행동뿐이다. 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높인다. 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하고 이런 객체의 자율성을 높이는 방법은 객체의 지능을 높인다. 높은 지능의 객체들의 협력은 유연하고 간결해진다. 



## 식별자

값(value)은 불변 상태(immutable state)를 가진다. 값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다. 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지를 판단할 수 있는 성질을 **동등성**(equality)라고 한다. 값은 상태만을 이용해 동등성을 판단하기 때문에 식별자를 가질 필요가 없다.

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며 행동에 통해 상태를 변경한다. 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다. 타입이 같은 두 객체가 완전히 같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다룬다. 객체가 같은지는 식별자를 이용해서 판단한다. 이렇게 식별자를 기반으로 객체가 같은지 판별하는 성질을 **동일성**(identical)이라고 한다. 

식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다. 

참조 객체(reference object), 또는 엔티티(entity)는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 의미하고, 값 객체(value object)는 식별자를 가지지 않는 값을 의미한다.



## 행동이 상태를 결정한다

상태를 중심으로 객체를 바라보면 안 된다. 

1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.

협력하는 객체들의 공동체에서 객체의 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다. 객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 행동이다. **책임-주도 설계**(Responsibility-Driven Design, RDD)는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.



## 의인화

소프트웨어 객체는 현실 객체를 단순히 모방하는 것이 아니라 추가적인 능력을 갖게 된다. 이를 **의인화**(anthropomorphism)라고 부른다. 현실 세계에선 스스로 무언가 할 수 없는 개체들이더라도 소프트웨어 세계에서의 객체는 능동적이고 자율적으로 재탄생한다. 



## 은유

현실 세계와 소프트웨어 세계의 관계는 **은유**(metaphor)라는 단어로 나타낼 수 있다. 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하면 표현적 차이를 줄여 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다. 