# 3. 타입과 추상화

## 추상화를 통한 복잡성 극복

추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.

* 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 **일반화**를 통해 단순하게 만드는 것이다.
* 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 **불필요한 세부 사항을 제거**함으로써 단순하게 만드는 것이다.

모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이다. 이 두 차원을 올바르게 이해하고 적용하는 것이 중요하다. 



## 개념과 분류
공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념**(concept)이라고 한다. 개념은 아이디어나 관념이 될 수 있다. 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류**(classification)할 수 있다. 객체에 어떤 개념을 적용 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스**(instance)라고 한다. 

객체란 특정 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 땐 세 가지 관점을 함께 언급한다.

* **심볼**(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
* **내연**(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다. (개념의 속성, 어떤 객체가 개념에 속하는지 판별할 수 있는 조건)
* **외연**(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

분류란 객체에 특정 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. 



## 타입

**타입**(type)은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

동일한 행동은 동일한 책임을 의미하고 이는 동일한 메시지를 수신할 수 있음을 의미한다. 이는 **다형성**을 표현할 수 있게 한다. 다형성을 통해 동일한 메시지를 수신한 서로 다른 객체가 각각 다른 방식으로 처리할 수 있게 된다. 이처럼 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다.

내부적인 표현은 감춰진다는 것은 **캡슐화**를 내포한다. 행동 외의 다른 객체의 상태는 객체의 인터페이스에 노출되지 않는다.

타입의 일반화/특수화는 행동에 관한 것이다. 특수한 타입은 일반적인 타입에 비해 더 많은 행동을 할 수 있으며 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 수행할 수 있어야 한다. 좀 더 일반적인 타입을 **슈퍼타입**(supertype), 좀 더 특수한 타입을 **서브타입**(subtype)이라고 한다. 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이라 할 수 있으려면 다른 타입을 대체할 수 있어야 한다.

타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 어렵다. 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다. 이런 관점에서 타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 



## 클래스

객체지향에서 정적인 모델은 클래스로 구현된다. 클래스는 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법이다. 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이고, 클래스는 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다. 많은 사람들이 타입과 클래스가 같은 개념이라고 생각하지만 이는 잘못되었다. 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'이고, 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘이라는 것을 기억하자. 