# 4. 역할, 책임, 협력

## 협력

중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다. 협력은 다수의 요청과 응답의 흐름으로 구성된다. 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다. 협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다. 



## 책임

> 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다. [Larman]

협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다. 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'와 '무엇을 할 수 있는가(doing)'로 구성된다. 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것은 객체지향에서 필수적이라고 할 수 있다. 협력 속에서 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보, 제공해 줄 수 있는 서비스의 목록이다. 이처럼 책임은 객체의 공용 인터페이스로 쓰인다. 

먼저 책임을 결정하고 협력을 정제하면서 이를 여러 메시지로 분할하자. 클래스, 메서드보다 먼저 생각해야 할 것은 객체의 책임과 메시지이다. 



## 역할

객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 의미한다.

역할은 협력 내에서 다른 객체로 교체될 수 있음을 암시한다. 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다. 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다. 

역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다. 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 하는 역할은 협력을 추상화할 수 있게 해준다. 역할과 타입은 일반화/특수화 관계이다. 역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문이다. 

이러한 역할의 특성은 객체지향 설계의 **단순성**(simplicity), **유연성**(flexibility), **재사용성**(reusability)을 뒷받침한다.



## 흔한 오류

1. 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다.
- 객체는 상태의 일부로 데이터를 포함하지만 이는 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다. 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.
2. 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다.
- 중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이며, 클래스는 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 매커니즘이다. 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지 결정하는 것이 중요하다. 


## 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다. 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

책임은 외부에 제공하게 될 행동이 된다. 협력 속에서 객체가 수행해야 할 적절한 책임을 결정하고 난 다음 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다. 협력에 필요한 책임을 결정하고 객체에게 책임을 할당하는 과정을 얼마나 합리적이고 적절하게 수행했는지가 객체지향 설계의 품질을 결정한다. 


## 객체지향 설계 기법

* 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design): 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계.
* 디자인 패턴(Design Pattern): 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 탬플릿의 모음.
* 테스트-주도 개발(Test-Driven Development): 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식.

