# 5. 책임과 메시지

## 자율적인 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적인' 객체다. 여기서 키워드는 '자율성'이다.
자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.
이때, 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라 한다. 
적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다. 

협력에서 책임은 객체의 자율성을 충분히 보장할 수 있을 정도로 포괄적이고 추상적이면서 객체가 할 일을 명확하게 지시할 수 있어야 한다.
객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임되는 수준 역시 자율적이어야 한다는 점을 기억하자. 
추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성을 제공하지만, 협력에서의 의도를 명확히 할 수 있는 수준에서 추상적이어야 한다.



## 메시지

메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.
객체가 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 메시지 뿐이며 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.



## 메서드

객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.
메시지가 '어떻게'가 아닌 '무엇'을 수행할지를 이야기한다면, 메서드는 여기서 '어떻게' 실행시킬지에 대한 것이다.
어떤 객체에 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응하는 특정 메서드가 실행된다.



## 다형성

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.
즉, 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 말한다.
다형성은 메시지 송신자의 관점이 중요하다. 수신자들이 동일한 오퍼레이션을 서로 다른 방식으로 처리해도 송신자의 관점에서는 동일한 책임을 수행하는 것이다.
이는 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있도록 도와준다. 
다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미하고 이는 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.



## 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력

송신자가 수신자에 대한 작은 정보만 가지고 있어도 상호 협력이 가능하다는 것의 장점

1. **협력이 유연해진다.** 송신자는 수신자가 메시지를 이해할 수만 있다면 상관 없기 때문에 수신자가 다른 객체로 대체되더라도 송신자는 알지 못한다. 이를 통해 송신자에는 파급 효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
2. **협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.** 송신자에게 영향을 미치지 않고 수신자를 교체할 수 있기 때문에 수행해야 할 세부사항을 쉽게 변경할 수 있다. 메시지를 기반으로 느슨한 관계만 존재하기 때문에 책임만 완수할 수 있다면 쉽게 수용할 수 있다.
3. **협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.** 협력에 영향을 미치지 않고 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

객체지향 설계에서는 '어떻게' 보다는 '무엇을' 할 것인지에 초점을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기 쉽다.



## 객체지향의 핵심, 메시지

메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다. 객체지향의 세계에서 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다. 객체지향의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다. 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해서 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다. 클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀일 뿐이며 심지어 클래스를 사용하지 않고도 객체의 속성과 행위를 표현할 수도 있다.

객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다. 클래스에 담길 객체들의 공통적인 행위와 속성을 포착하기 위해선 협력하는 객체들의 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

메시지가 아닌 데이터 중심의 객체를 설계하는 방식은 객체 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다. 데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해선 객체를 독립된 단위가 아닌 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다. 독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민해야 한다. 협력이라는 문맥에서 벗어나 독립적인 객체에 대해 고빈하는 것은 클래스에 초점을 맞추는 것과 별다른 차이가 없다.

메시지가 객체를 선택하게 하자. 이를 위해선 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.



## 책임-주도 설계

객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다. 이처럼 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 책임-주도 설계라고 한다. 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다. 이 과정을 **What/Who 사이클**이라 한다. '어떤 행위(what)'를 수행할 것인지 결정한 후에 '누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지 결정해야 한다는 것이다. 여기서 어떤 행위는 바로 메시지를 말한다.

이는 객체를 고립된 상태로 놓고 어떤 책임이 적절한지를 결정하는 것과는 근본적으로 다른 접근 방법이다. 협력 속에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메시지다. 책임이 먼저 오고 객체가 책임을 따른다. 결과적으로 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다. 이를 통해 수신자와 송신자는 느슨하게 결합된다. 

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.

* Tell Don't Ask: 송신자는 수신자가 어떤 객체인지 알지 못하지만 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라고 믿고 메시지를 전송한다. 이를 Tell Don't Ask라고 한다. 이러한 스타일은 객체의 자율성과 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜준다.
* Law of Demeter

메시지를 믿어라. 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.



## 인터페이스

1. 인터페이스의 사용법만 알고 있으면 대상의 내부 구조나 동작 방법을 몰라도 상호작용이 가능하다.
2. 인터페이스가 변경되지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식이 변경되는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향도 미치지 않는다.
3. 인터페이스가 동일하기만 하다면 어떤 대상과도 상호작용할 수 있다.

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지 전송이다. 그렇기 때문에 객체의 인터페이스는 객체가 수신 가능한 메시지의 목록으로 구성된다.

공용 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스이고, 사적인 인터페이스는 내부에서만 접근 가능한 인터페이스다. 어떤 인터페이스건 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다. 객체는 자기 자신에게 요청하는 경우에도 메시지를 전송해야 한다. 객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이루어질 수 있다. 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다. 



## 인터페이스와 구현의 분리

객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위한 세 가지 원칙 [맷 와이스펠드, 2008]

* **좀 더 추상적인 인터페이스**: 세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 추상화를 사용하라. 추상적인 인터페이스를 제공하면 수신자의 자율성을 보장할 수 있다.
* **최소 인터페이스**: 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최소한 노출하지 마라. 협력과 메시지에 초점을 맞추면 최소 인터페이스를 얻을 수 있다.
* **인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식**: 객체의 외부(공용 인터페이스)와 내부(구현)를 명확하게 분리하는 것이 중요하다.