# 6. 객체 지도

객체지향은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다.

## 기능 설계 대 구조 설계

#### 기능 측면의 설계
제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.

#### 구조 측면의 설계
제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.
자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.
안정적인 객체 구조는 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공한다.


소프트웨어 분야에서 예외가 없는 유일한 규칙은 요구사항은 항상 변경된다는 것. 변경에 대한 필요성이 설계를 중요하게 만든다.
변경을 피할 수 없듯이 좋은 설계에 대한 압력도 피할 수 없다.


미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라, 변경을 수용할 수 있는 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.


## 기능과 구조

* 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다. (**도메인 모델링**)
* 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다. (**유스케이스 모델링**)


## 도메인 모델

사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다. 도메인 모델에서 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 
즉, 대상을 추상화하고 단순화한 것이다. 모델을 사용해서 현재의 문제와 관련된 측면은 추상화하고, 그 밖의 관련 없는 세부사항은 무시한다. 

도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해 관계자들이 바라보는 멘탈 모델(Mental Model, 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형)이다. 

도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다.
객체지향을 이용하면 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.
이러한 특성을 **연결완전성**, 또는 **표현적 차이**라고 한다.

소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 표현적 차이 또는 의미적 차이라고 한다.
이때 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 줄이는 것이다.
우리가 은유를 통해 투영해야 하는 대상은 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다. 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 은유해야 하는 대상은 도메인 대상이다.

도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 하고, 이는 표현적 차이를 줄어들게 한다.
코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기 쉬워진다. 

사용자들은 누구보다 도메인의 '본질적인' 측면을 가장 잘 이해한다. 본질적이라는 것은 변경이 적고 그 특성이 비교적 오랜 시간 유지됨을 의미한다.
사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 이를 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 가능성이 커진다.
이는 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있음을 의미한다.


## 유스케이스

기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.
훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 시스템 간의 '**상호작용**' 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다. 

#### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.

2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
    - 사용자의 목표와 관련된 모든 시나리오의 집합이 유스케이스이고, 시나리오는 유스케이스 인스턴스라고도 한다.

3. 유스케이스는 단순한 feature 목록과는 다르다. 
    - 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다는 장점이 있다.
    
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.

5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 


#### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.

유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다. 


## 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

불안정한 기능(유스케이스)을 안정적인 구조(도메인 모델) 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.

> 요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의하라.

책임-주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.
시스템의 기능은 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계를 통해 구현된다.

객체의 이름은 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용하고, 책임은 도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당한다. 

유스케이스에서 출발해 객체들의 협력으로 이어지는 일련의 흐름은 객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 합성이라는 객체지향의 기본 개념을 보여준다.
객체에 대한 재귀는 객체지향의 개념을 모든 추상화 수준에서 적용 가능하게 하는 동시에 객체지향 패러다임을 어떤 곳에서든 일관성 있게 적용할 수 있게 한다.


## 안정적인 구조

#### 도메인 모델의 특징

* 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
* 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

객체지향에서는 도메인 모델과 코드 모두 동일한 모델링 패러다임을 공유하기 때문에 코드의 수정이 곧 모델의 수정이 된다. (연결완전성 <-> 가역성)

안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라. 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라.
그것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫 걸음이 될 것이다.
