# 2장 : URL과 리소스

### 2.1 인터넷의 리소스 탐색하기

```
// `스킴://서버위치/경로`
http://www.joes-hardware.com/seasonal/index-fall.html
```

* `http`: 스킴. 스킴은 웹 클라이언트가 리소스에 어떻게 접근하는지 알려준다. 이 경우에는 HTTP 프로토콜을 사용한다. 
* `www.joes-hardware.com` : 서버의 위치. 웹 클라이언트의 리소스가 어디에 호스팅 되어 있는지 알려준다.
* `/seasonal/index-fall.html`: 리소스의 경로. 서버에 존재하는 로컬 리소스들 중에서 요청받은 리소스가 무엇인지 알려준다.



### 2.2 URL 문법

```
<스킴>://<사용자이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>
```

#### 2.2.1 스킴: 사용할 프로토콜

리소스를 가져오려면 어떤 프로토콜을 사용하여 서버에 접근해야 하는지 가리킨다.

#### 2.2.2 호스트와 포트

호스트 컴포넌트는 접근하려고 하는 리소스를 가지고 있는 인터넷 상의 호스트 장비를 가리킨다.

포트 컴포넌트는 서버가 열어놓은 네트워크 포트를 가리키나. 내부적으로 TCP 프로토콜을 사용하는 HTTP는 기본 포트로 80을 사용한다.

#### 2.2.3 사용자 이름과 비밀번호

데이터 접근을 허용하기 전에 사용자 이름과 비밀번호를 요구하는 경우 필요 (FTP 서버)

#### 2.2.4 경로

서버가 리소스의 위치를 찾는데 사용하는 정보.

#### 2.2.5 파라미터

URL을 사용하는 애플리케이션이 리소스에 접근하려면 프로토콜 파라미터가 필요하다.

#### 2.2.6 질의 문자열

리소스 형식의 범위를 줄이기 위해서 질의를 이용할 수 있다.

#### 2.2.7 프래그먼트

리소스의 조각이나 일부분을 가리키는 이름. 클라이언트에서만 사용한다.  # 문자에 이어서 온다.



### 2.3 단축 URL

#### 2.3.1 상대 URL

URL을 짧게 표기하는 방식이다.

```
http://www.joes-hardware.com/tools.html

./tools.html
```

상대 URL은 프래그먼트이거나 URL 일부이다. 상대 URL을 사용하면 리소스 집합을 쉽게 변경할 수 있다. 

#### 2.3.2 URL 확장

* 호스트 명 확장
* 히스토리 확장



### 2.4 안전하지 않은 문자

안전한 전송이란 정보가 유실될 위험 없이 URL을 전송할 수 있다는 것을 의미한다.

#### 2.4.1 URL 문자 집합

US-ASCII, 이스케이프 문자열

#### 2.4.2 인코딩 체계

안전하지 않은 문자들을 표현할 수 있는 인코딩 방식이 고안되었다.

#### 2.4.3 문자 제한

예약된 문자들은 선점되었거나 사용이 제한되어 있다. 



### 2.5 스킴의 바다

* `http`: 사용자 이름이나 비밀번호가 없다는 것을 제외하고는, 일반 URL 포맷을 지키는 하이퍼텍스트 전송 프로토콜 스킴. 포트값이 생략되어 있으면 기본 값은 80이다.
* `https`: http 스킴과 거의 같다. https는 HTTP의 커넥션 양 끝에서 보안 소켓 계층(SSL: Secure Socket Layers)을 사용한다.
* `mailto`: 이메일 주소를 가리킨다. 다른 스킴과는 다르게 동작하기 때문에 표준 URL과는 다른 포맷을 가진다.
* `ftp`: 파일 전송 프로토콜 URL은 FTP 서버에 있는 파일을 내려 받거나 올리고, FTP 서버의 디렉터리에 있는 콘텐츠 목록을 가져오는 데 사용할 수 있다.
* `rtsp`, `rtspu`: RTSP URL은 실시간 스트리밍 프로토콜을 통해서 읽을 수 있는 오디오 및 비디오와 같은 미디어 리소스 식별자닫.
* `file`: 파일 스킴은 주어진 호스트 기기에서 바로 접근할 수 있는 파일을 나타낸다.
* `news`: RFC 1936에 정의된 바와 같이 특정 문서나 뉴스 그룹에 접근하는 데 사용한다.
* `telnet`: 대화형 서비스에 접근하는데 사용한다.



### 2.6 미래

URL은 완벽한 것은 아니다. URL은 주소이지 실제 이름은 아니다. URN은 객체가 옮겨지더라도(웹 서버 내에서나 웹 서버 간 모두) 항상 객체를 가리킬 수 있는 이름을 제공한다. URN이 상용화되려면 시간이 걸리기 때문에 당분간 URL은 계속 사용될 것이다.

