# 4장 : 커넥션 관리

### 4.1 TCP 커넥션

example) 죠의 컴퓨터 가게에서 전동공구의 최신 가격 목록을 가져온다.

`http://www.joes-hardware.com:80/power-tools.html`

* 브라우저가 `www.joes-hardware.com` 이라는 호스트 명을 추출한다.
* 브라우저가 이 호스트 명에 대한 IP 주소를 찾는다. (`202.43.78.3` )
* 브라우저가 포트 번호(80)를 얻는다.
* 브라우저가 `202.43.78.3` 의 80 포트로 TCP 커넥션을 생성한다.

* 브라우저가 서버로 HTTP GET 요청 메시지를 보낸다.
* 브라우저가 서버에서 온 HTTP 응답 메시지를 읽는다.
* 브라우저가 커넥션을 끊는다.

#### 4.1.1 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP

HTTP 커넥션은 몇몇 사용 규칙을 제외하고는 TCP 커넥션에 불과하다. TCP는 HTTP에게 신뢰할 만한 통신 방식을 제공한다. TCP 커넥션의 한 쪽에 있는 바이트들은 반대쪽으로 순서에 맞게 정확하게 전달된다.

#### 4.1.2 TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다.

TCP는 IP 패킷(IP 데이터그램)이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다. HTTP는 프로토콜 스택에서 최상위 계층이다. HTTP에 보안 기능을 더한 HTTPS는 TLS 혹은 SSL이라 불리기도 하며 HTTP와 TCP 사이에 있는 암호화 계층이다.

HTTP가 메시지를 전송하려고 할 때 TCP는 세그먼트 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고 세그먼트를 IP 패킷이라고 불리는 봉투에 담아서 TCP 커넥션을 통해 메시지를 순서대로 보낸다.

* IP 패킷
  * IP 패킷 헤더 (보통 20바이트) - IP 주소, 크기, 기타 플래그
  * TCP 세그먼트 헤더 (보통 20바이트) - TCP 포트 번호, TCP 제어 플래그, 데이터의 순서와 무결성을 검사하기 위해 사용되는 숫자 값
  * TCP 데이터 조각 (0 혹은 그 이상의 바이트)

#### 4.1.3 TCP 커넥션 유지하기

컴퓨터는 TCP 커넥션을 여러 개 가지고 있다. 포트 번호를 통해서 여러 개의 커넥션을 유지한다. TCP 커넥션은 네 가지 값을로 식별한다.

```
<발신지 IP 주소, 발신지 포트, 수신지 IP 주소, 수신지 포트>
```

위 네 가지 값으로 유일한 커넥션을 생성한다. 네 가지 커넥션 구성요소를 모두 똑같이 가리키고 있는 커넥션은 있을 수 없다.

#### 4.1.4 TCP 소켓 프로그래밍

운영체제는 TCP 커넥션의 생성과 관련된 여러 기능을 제공한다. 소켓 API는 HTTP 프로그래머에게 TCP와 IP의 세부사항들을 숨긴다. 

| 소켓 API 호출                | 설명                                                       |
| ---------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| s = socket(<parameters>)     | 연결이 되지 않은 익명의 새로운 소켓 생성                   |
| bind(s, <local IP:port>)     | 소켓에 로컬 포트 번호와 인터페이스 할당                    |
| connect(s, <remote IP:port>) | 로컬의 소켓과 원격의 호스트 및 포트 사이에 TCP 커넥션 생성 |
| listen(s, ...)               | 커넥션을 받아들이기 위해 로컬 소켓에 허용함을 표시         |
| s2 = accept(s)               | 누군가 로컬 포트에 커넥션을 맺기를 기다림                  |
| n = read(s, buffer, n)       | 소켓으로부터 버퍼에 n바이트 읽기 시도                      |
| n - write(s, buffer, n)      | 소켓으로부터 버퍼에 n바이트 쓰기 시도                      |
| close(s)                     | TCP 커넥션을 완전히 끊음                                   |
| shutdown(s, <side>)          | TCP 커넥션의 입출력만 닫음                                 |
| getsockopt(s, ...)           | 내부 소켓 설정 옵션값을 읽음                               |
| setsocketopt(s, ...)         | 내부 소켓 설정 옵션값을 변경                               |

TCP API는 기본적인 네트워크 프로토콜의 핸드셰이킹, 그리고 TCP 데이터 스트림만 IP 패킷 간의 분할 및 재조립에 대한 모든 세부사항을 외부로부터 숨긴다. 일단 커넥션이 맺어지면 클라이언트는 HTTP 요청을 보내고 서버는 그것을 읽는다. 서버가 요청 메시지를 다 받으면, 그 요청을 분석하여 클라이언트가 원하는 동작을 수행하고 클라이언트에게 데이터를 보낸다. 클라이언트는 그것을 받아 응답 데이터를 처리한다.



### 4.2 TCP의 성능에 대한 고려

#### 4.2.1 HTTP 트랜잭션 지연

트랜잭션을 처리하는 시간은 TCP 커넥션을 설정하고, 요청을 전송하고, 응답 메시지를 보내는 것에 비하면 상당히 짧다. 클라이언트나 서버가 너무 많은 데이터를 내려받거나 복잡한 동적인 자원들을 실행하지 않는 한, 대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다.

1. DNS 인프라를 이용해서 URI에 있는 호스트명을 IP 주소로 변환하는데 시간이 걸린다.
2. 클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에서 보내고 서버가 커넥션 허가 응답을 회신하기를 기다린다. 
3. 커넥션이 맺어지면 HTTP 요청을 TCP 파이프를 통해 전송한다. 
4. 웹 서버가 HTTP 응답을 보내는 것도 시간이 소요된다.

#### 4.2.2 성능 관련 중요 요소

* TCP 커넥션의 핸드셰이크 설정
* 인터넷의 혼잡을 제어하기 위한 TCP의 느린 시작(slow-start)
* 데이터를 한데 모아 한 번에 전송하기 위한 네이글(nagle) 알고리즘
* TCP의 편승(piggyback) 확인 응답(acknowledgement)을 위한 확인 응답 지연 알고리즘
* TIME_WAIT 지연과 포트 고갈

#### 4.2.3 TCP 커넥션 핸드셰이크 지연

새로운 TCP 커넥션을 열 때 TCP 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위해 연속으로 IP 패킷을 교환한다.

1. 클라이언트는 새로운 TCP 커넥션을 생성하기 위해 작은 TCP 패킷을 서버에게 보낸다. ('SYN')
2. 서버가 그 커넥션을 받으면 몇 가지 커넥션 매개변수를 산출하고, 'SYN'과 'ACK' 플래그를 포함한 TCP 패킷을 클라이언트에게 보낸다.
3. 커넥션이 잘 맺어졌음을 알리기 위해 서버에게 다시 확인 응답 신호를 보낸다. ('ACK')

크기가 작은 HTTP 트랜잭션은 50% 이상의 시간을 TCP를 구성하는 데 쓴다. 

#### 4.2.4 확인 응답 지연

TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해 자체적인 확인 체계를 가진다. 각 TCP 세그먼트는 순번과 데이터 무결성 체크섬을 가진다. 각 세그먼트 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 작은 확인 응답 패킷을 반환한다. 확인 응답 메시지를 받지 못하면 데이터를 다시 전송한다.

많은 TCP 스택은 '확인 응답 지연' 알고리즘을 구현한다. 특정 시간 동안 버퍼에 저장해두고, 일정 시간 안에 데이터 패킷을 찾지 못하면 확인 응답은 별도 패킷을 만들어 전송한다. 

#### 4.2.5 TCP 느린 시작 (slow start)

TCP의 데이터 전송 속도는 커넥션이 만들어진 지 얼마나 지났는지에 따라 달라질 수 있다. TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 튜닝되어서 처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라서 속도 제한을 높여 나간다. 이것을 느린 시작이라고 부른다. 이 혼잡제어 기능 때문에 새로운 커넥션은 이미 어느 정도 데이터를 주고 받은 커넥션보다 느리다. 튜닝된 커넥션은 더 빠르기 때문에 HTTP에는 이미 존재하는 커넥션을 재사용하는 기능이 있다.

#### 4.2.6 네이글(Nagle) 알고리즘과 TCP_NODELAY

각 TCP 세그먼트는 40바이트 상당의 플래그와 헤더를 포함하여 전송하기 때문에 TCP가 작은 크기의 데이터를 포함한  많은 수의 패킷을 전송한다면 네트워크 성능은 크게 떨어진다.

네이글 알고리즘은 네트워크 효율을 위해 패킷을 전송하기 전 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다.

세그먼트가 최대 크기가 되지 않으면 전송을 하지 않지만 모든 패킷이 확인 응답을 받았을 경우에는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락한다. 크기가 작은 HTTP 메시지는 패킷을 채우지 못하기 때문에 앞으로 생길지 생기지 않을 지 모르는 추가적인 데이터를 기다리며 지연될 것이고, 확인 응답 지연과 함께 쓰일 경우 형편없이 동작한다. 

성능 향상을 위해 HTTP 스택에 TCP_NODELAY 파라미터 값을 설정해서 네이글 알고리즘을 비활성화하기도 한다.

#### 4.2.7 TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈

TCP 커넥션의 종단에서 TCP 커넥션을 끊으면 종단에서는 커넥션의 IP 주소와 포트 번호를 메모리의 작은 제어 영역에 일정 시간 동안 유지되도록 기록해 놓는다. 이는 이전 커넥션과 관련된 패킷이 그 커넥션과 같은 주소와 포트 번호를 가지는 새로운 커넥션에 삽입되는 문제를 방지한다. 

클라이언트가 서버에 접속할 때마다 유일한 커넥션을 생성하기 위해 새로운 발신지 포트를 쓴다. 사용할 수 있는 발신지 포트의 수(60000개로 가정)는 제한되어 있고, 2MSL초(120초로 가정)동안 커넥션이 재사용될 수 없으므로 초당 500개(60000 / 120)로 제한된다. 이 문제를 해결하기 위해 부하를 생성하는 장비를 더 많이 사용하거나 클라이언트와 서버가 더 많은 커넥션을 맺을 수 있도록 여러 개의 가상 IP 주소를 쓸 수도 있다.



### 4.3 HTTP 커넥션 관리

#### 4.3.1 흔히 잘못 이해하는 Connection 헤더

* Connection 헤더
  * HTTP 헤더 필드 명은 이 커넥션에만 해당되는 헤더들을 나열한다.
  * 임시적인 토큰 값은 커넥션에 대한 비표준 옵션을 의미한다.
  * close 값은 커넥션이 작업이 완료되면 종료되어야 함을 의미한다.

#### 4.3.2 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연

커넥션 관리가 제대로 이루어지지 않으면 TCP 성능이 안 좋아질 수 있다.

이미지가 3개 있는 웹 페이지가 있다고 할 때 브라우저가 이 페이지를 보여주려면 네 개의 HTTP 트랜잭션(HTML, 3개의 이미지)을 만들어야 한다. 이와 같은 트랜잭션의 처리를 순차적으로 하게 된다면 커넥션을 맺는데 발생하는 지연과 함께 느린 시작 지연이 발생할 것이다.

특정 브라우저의 경우 객체를 화면에 배치하려면 객체의 크기를 알아야 하기 때문에 모든 객체를 내려받기 전까지 텅 빈 화면을 보여준다.

* 병렬(parallel) 커넥션
* 지속(persistent) 커넥션
* 파이프라인(pipelined) 커넥션
* 다중(multiplexed) 커넥션



### 4.4 병렬 커넥션

#### 4.4.1 병렬 커넥션은 페이지를 더 빠르게 내려받는다

단일 커넥션의 대역폭 제한과 커넥션이 동작하지 않고 있는 시간을 활용하면, 객체가 여러 개 있는 웹 페이지를 더 빠르게 내려받을 수 있을 것이다. 커넥션 지연 시간을 겹치게 하면 총 지연 시간을 줄일 수 있고, 클라이언트의 인터넷 대역폭을 한 개의 커넥션이 다 써버리는 것이 아니라면 나머지 객체를 내려받는 데 남는 대역폭을 사용할 수 있다.

#### 4.4.2 병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다

클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때는 대부분 시간을 데이터를 전송하는 데만 쓸 것이다. 이 제한된 대역폭 내에서 각 객체를 전송받는 것은 느리기 때문에 성능 상의 장점은 거의 없고 실제로는 여러 개의 커넥션을 생성하면서 생기는 부하 때문에 객체들을 순차적으로 내려받는 것보다 더 오래 걸릴 수 있다. 다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모하고 성능 문제를 발생시킨다. 브라우저는 실제로 병렬 커넥션을 사용하지만 적은 수(현재는 6-8개?)의 병렬 커넥션만을 허용한다.

#### 4.4.3 병렬 커넥션은 더 빠르게 '느껴질 수' 있다



### 4.5 지속 커넥션

웹 클라이언트는 같은 사이트에 여러 개의 커넥션을 맺고 서버에 여러 번 요청을 보낸다. 이를 사이트 지역성(site locality)라 부른다. HTTP/1.1을 지원하는 기기는 TCP 커넥션을 유지해서 추후의 HTTP 요청에 재사용할 수 있다. 처리 완료 후에도 계속 연결된 상태로 있는 것을 지속 커넥션이라고 한다.

#### 4.5.1 지속 커넥션 vs 병렬 커넥션

병렬 커넥션의 단점

* 각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊기 때문에 시간과 대역폭이 소요된다.
* 각각의 새로운 커넥션은 TCP 느린 시작 때문에 성능이 떨어진다.
* 실제로 연결할 수 있는 병렬 커넥션 수에는 제한이 있다.

지속 커넥션은 잘못 관리할 경우 계속 연결된 상태로 수많은 커넥션이 쌓이게 된다.

지속 커넥션과 병렬 커넥션은 함께 사용될 때 효과적이다. 

HTTP/1.0+: `keep-alive` 커넥션, HTTP/1.1:  `지속` 커넥션

#### 4.5.2 HTTP/1.0+의 Keep-Alive 커넥션

커넥션을 맺고 끊는 데 필요한 작업이 없어서 시간이 단축된다.

#### 4.5.3 Keep-Alive 동작

HTTP/1.1 명세에선 `keep-alive`가 빠졌지만 아직 브라우저와 서버 간에 `keep-alive` 핸드셰이크가 널리 사용되고 있기 때문에 HTTP 애플리케이션은 이것을 처리할 수 있게 개발해야 한다.

HTTP/1.0 `keep-alive` 커넥션을 구현한 클라이언트는 커넥션을 유지하기 위해서 요청에 `Connection:Keep-Alive` 헤더를 포함시킨다.

응답에 `Connection: Keep-Alive` 헤더가 없으면 클라이언트는 서버가 `keep-alive`를 지원하지 않으며 응답 메시지가 전송되고 나면 서버 커넥션을 끊을 것이라 추정한다.

#### 4.5.4 Keep-Alive 옵션

언제든지 현재의 `keep-alive` 커넥션을 끊을 수 있으며 커넥션에서 처리되는 트랜잭션의 수를 제한할 수도 있다.

* timeout: Keep-Alive 응답 헤더를 통해 보낸다. 얼마간 유지될 것인지를 의미하지만 이대로 동작한다는 보장은 없다.
* max: Keep-Alive 응답 헤더를 통해 보낸다. 몇 개의 HTTP 트랜잭션을 처리할 때까지 유지될 것인지를 의미하지만 이대로 동작한다는 보장은 없다.
* Keep-Alive 헤더는 진단이나 디버깅을 주목적으로 하는, 처리되지는 않는 임의의 속성들을 지원하기도 한다.

`Connectioin: Keep-Alive` 헤더가 있을 때만 사용할 수 있다.

```
Connection: Keep-Alive
Keep-Alive: max=5, timeout=120
```

#### 4.5.5 Keep-Alive 커넥션 제한과 규칙

* `keep-alive`는 HTTP/1.0에서 기본으로 사용되지 않는다. `Connection: Keep-Alive` 요청 헤더를 보내야 한다.
* 커넥션을 유지하려면 모든 메시지에 헤더를 포함해서 보내야 한다.
* 응답 헤더가 없는 것을 보고 서버가 응답 후에 커넥션을 끊을 것임을 알 수 있다.
* 엔터티 본문의 길이를 알 수 있어야 커넥션을 유지할 수 있다.
* 프락시와 게이트웨이는 Connection 헤더의 규칙을 철저히 지켜야 한다. 프락시와 게이트웨이는 메시지를 전달하거나 캐시에 넣기 전에 Connection 헤더에 명시된 모든 헤더 필드와 Connection 헤더를 제거해야 한다.
* Connection 헤더를 인식하지 못하는 프락시 서버와는 맺어지면 안 되지만 현실적으로 쉽지 않다.
* HTTP/1.0을 따르는 기기로부터 받는 모든 Connectiion 헤더 필드는 무시해야 한다. 
* 클라이언트는 응답 전체를 모두 받기 전에 커넥션이 끊어졌을 경우 요청을 다시 보낼 수 있게 준비되어 있어야 한다.

#### 4.5.6 Keep-Alive와 멍청한(dumb) 프락시

* Connection 헤더의 무조건 전달: 프락시는 Connection 헤더를 이해하지 못해서 해당 헤더들을 삭제하지 않고 요청 그대로를 다음 프락시에 전달한다. 
* 프락시와 홉별 헤더: 이런 종류의 잘못된 통신을 피하려면, 프락시는 Connection 헤더와 Connection 헤더에 명시된 헤더들은 절대 전달하면 안 된다.

#### 4.5.7 Proxy-Connection 살펴 보기

클라이언트의 요청이 중개 서버를 통해 이어지는 경우 모든 헤더를 무조건 전달하는 문제를 해결하기 위해 `Proxy-Connection`이라는 헤더를 사용한다. 멍청한 프락시는 홉별 헤더를 무조건 전달하기 때문에 문제를 일으킨다. 

영리한 프락시(지속 커넥션 핸드셰이킹을 이해할 수 있는)라면, 의미 없는 `Proxy-Connection` 헤더를 `Connection` 헤더로 바꿈으로써 원하던 효과를 얻게 된다.

#### 4.5.8 HTTP/1.1의 지속 커넥션

지속 커넥션의 목적은 keep-alive 커넥션과 같지만 그에 비해 더 잘 동작한다.

HTTP/1.1에서는 별도의 설정을 하지 않는 한 모든 커넥션을 지속 커넥션으로 취급한다. 애플리케이션은 트랜잭션이 끝난 다음 커넥션을 끊으려면 `Connection: close` 헤더를 명시해야 한다.

#### 4.5.9 지속 커넥션의 제한과 규칙

* 클라이언트가 요청에 `Connection: close` 헤더를 포함해 보냈으면, 클라이언트는 그 커넥션으로 추가적인 요청을 보낼 수 없다.
* 클라이언트가 해당 커넥션에 추가 요청을 보내지 않을 것이라면 `Connection: close` 헤더를 보내야 한다.
* 커넥션에 있는 모든 메시지가 자신의 길이 정보(Content-Length)를 정확히 가지고 있을 때만 커넥션을 지속시킬 수 있다.
* HTTP/1.1 프락시는 클라이언트와 서버 각각에 대해 별도의 지속 커넥션을 맺고 관리해야 한다.
* HTTP/1.1 애플리케이션은 중간에 끊어지는 커넥션을 복구할 수 있어야만 한다.
* 클라이언트는 전체 응답을 받기 전에 커넥션이 끊어지면, 요청을 반복해서 보내도 문제 없는 경우에는 요청을 다시 보낼 준비가 되어 있어야 한다.
* 하나의 사용자 클라이언트는 서버이 과부하를 방지하기 위해서, 넉넉잡아 두 개의 지속 커넥션만을 유지해야 한다.



### 4.6 파이프라인 커넥션

HTTP/1.1은 지속 커넥션을 통해서 요청을 파이프라이닝할 수 있다. 

* HTTP 클라이언트는 커넥션이 지속 커넥션인지 확인하기 전까지는 파이프라인을 이어서는 안 된다.
* HTTP 응답은 요청 순서와 같게 와야 한다. 
* 커넥션이 언제 끊어지더라도, 완료되지 않은 요청이 파이프라인에 있으면 언제든 다시 요청을 보낼 준비가 되어 있어야 한다.
* POST 요청 같이 반복해서 보낼 경우 문제가 생기는 요청은 파이프라인을 통해 보내면 안 된다.



### 4.7 커넥션 끊기에 대한 미스터리

#### 4.7.1 '마음대로' 커넥션 끊기

HTTP 애플리케이션은 언제든지 지속 커넥션을 임의로 끊을 수 있다. 

#### 4.7.2 Content-Length와 Truncation

커넥션이 끊어졌다는 HTTP 응답을 받은 후, 실제 전달 된 엔터티의 길이와 Content-Length의 값이 일치하지 않거나 Content-Length 자체가 존재하지 않으면 수신자는 데이터의 정확한 길이를 서버에게 물어봐야 한다.

#### 4.7.3 커넥션 끊기의 허용, 재시도, 멱등성

파이프라인 커넥션에서는 커넥션을 다시 맺고 한 번 더 전송을 시도하는 것이 조금 어렵다. 클라이언트는 여러 요청을 큐에 쌓아 놓을 수 있지만, 서버는 아직 처리되지 않고 스케줄이 조정되어야 하는 요청들을 남겨둔 채로 커넥션을 끊어버릴 수도 있다.

한 번 혹은 여러 번 실행됐는지에 상관없이 같은 결과를 반환한다면 그 트랜잭션은 멱등하다고 한다. 클라이언트는 POST와 같이 멱등하지 않은 요청은 파이프라인을 통해 요청하면 안 된다.

#### 4.7.4 우아한 커넥션 끊기

단순한 HTTP 애플리케이션은 전체 끊기만을 사용할 수 있지만, 파이프라인 지속 커넥션을 사용할 때 기기들에 예상치 못한 쓰기 에러를 발생하는 것을 예방하기 위해 '절반 끊기'를 사용행 한다.

보통은 출력 채널을 끊는 것이 안전하다. 입력 채널을 끊는 것은 위험하다. 

일반적으로 우아한 커넥션 끊기를 구현하는 것은 애플리케이션이 자신의 출력 채널을 먼저 끊고 다른 쪽에 있는 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다리는 것이다.