# 6장 : 프락시

### 6.1 웹 중개자

웹 프락시가 있으면 클라이언트는 HTTP 서버와 이야기하는 대신, 자신의 입장에서 서버와 대화해주는 프락시와 이야기한다. 트랜잭션 완료는 클라이언트가 하지만 프락시 서버가 제공하는 좋은 서비스를 이용하게 된다.

HTTP 프락시 서버는 웹 서버이면서 웹 클라이언트다. 

#### 6.1.1 개인 프락시와 공유 프락시

* 공용 프락시: 대부분의 프락시는 공용이며 공유된 프락시다. 중앙 집중형 프락시를 관리하는 게 더 비용효율이 높고 쉽다. ex. 캐시 프락시 서버
* 개인 프락시: 개인 전용 프락시는 흔하진 않지만 꾸준히 사용된다.

#### 6.1.2 프락시 대 게이트웨이

* 프락시: 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결 (ex. HTTP/HTTP 프락시)
* 게이트웨이: 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결 (ex. HTTP/POP 게이트웨이)

하지만 실질적으로 프락시와 게이트웨이의 차이점은 모호하다. 



### 6.2 왜 프락시를 사용하는가?

보안을 개선하고, 성능을 높여주며, 비용을 절약한다. 프락시는 모든 HTTP 트래픽을 들여다보고 건드릴 수 있기 때문에 부가적인 가치를 주는 여러 유용한 웹 서비스를 구현하기 위해 트래픽을 감시하고 수정할 수 있다.

예시

* 어린이 필터
* 문서 접근 제어자: 단일한 접근 제어 전략을 구현, 감사 추적.
* 보안 방화벽
* 웹 캐시
* 대리 프락시
* 콘텐츠 라우터: 인터넷 트래픽 조건과 콘텐츠의 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유도.
* 익명화 프락시: 개인 정보 보호와 익명성 보장에 기여



### 6.3 프락시는 어디에 있는가?

#### 6.3.1 프락시 서버 배치

* 출구 프락시: 로컬 네트워크와 인터넷 사이 (방화벽, 필터링, 성능 개선)
* 접근(입구) 프락시: ISP 접근 지점. (캐시 프락시)
* 대리 프락시: 웹 서버의 앞. (웹 서버로 향하는 요청 처리, 필요할 때만 웹 서버에게 자원 요청)
* 네트워크 교환 프락시: 네트워크 사이 인터넷 피어링 교환 지점.

#### 6.3.2 프락시 계층

프락시들은 프락시 계층이라고 불리는 연쇄를 구성할 수 있다. 메시지는 최종적으로 원 서버에 도착할 때까지 프락시와 프락시 사이를 거쳐 이동한다.

프락시 서버들은 부모와 자식의 관계를 맺는다. 클라이언트와 가까운 쪽이 자식, 서버와 가까운 쪽이 부모이다. 

프락시 서버는 여러 가지 판단 근거에 의해 메시지를 다양하고 유동적인 프락시 서버와 원 서버들의 집합에게 보낼 수 있다.

* 동적 부모 선택 예시
  * 부하 균형
  * 지리적 인접성에 근거한 라우팅
  * 프로토콜/타입 라우팅
  * 유료 서비스 가입자를 위한 라우팅

#### 6.3.3 어떻게 프락시가 트래픽을 처리하는가

* 클라이언트를 수정한다
* 네트워크를 수정한다 (인터셉트 프락시)
* DNS 이름공간을 수정한다 (동적 DNS 서버 이용)
* 웹 서버를 수정한다 (리다이렉션)



### 6.4 클라이언트 프락시 설정

#### 6.4.1 수동 설정

#### 6.4.2 프락시 자동 설정(Proxy auto-configuration, PAC): PAC 파일에 대한 URI 제공

#### 6.4.3 WPAD(Web Proxy Autodiscovery Protocol) 프락시 발견: 대부분의 브라우저는 WPAD 제공

* PAC URI를 찾기 위해 WPAD를 사용
* 주어진 URI에서 PAC 파일을 가져온다
* 프락시 서버를 알아내기 위해 PAC 파일을 실행한다
* 알아낸 프락시 서버를 이용해서 요청을 처리한다



### 6.5 프락시 요청의 미묘한 특징

#### 6.5.1 프락시 URI는 서버 URI와 다르다

웹 서버와 웹 프락시 메시지의 문법은 서로 같지만 클라이언트가 프락시 대신 서버로 요청을 보내면 요청의 URI가 달라진다.

**웹 서버로 요청을 보낼 때**

```
GET /index.html HTTP/1.0
User-Agent: SuperBrowserv1.3
```

**프락시로 요청을 보낼 때** (완전한 URI를 가짐)

```
GET http://www.marys-antique.com/index.html HTTP/1.0
User-Agent: SuperBrowser v1.3
```

프락시가 부상하면서 부분 URI는 문제가 되었다. 프락시는 목적지 서버와 커넥션을 맺어야 하기 때문에 그 서버의 이름을 알아야 했다. 

서버로는 부분 URI를, 프락시로는 완전한 URI를 보낼 필요가 있다.

* 클라이언트가 프락시를 사용하지 않도록 설정되어 있다면, 부분 URI를 보낸다.
* 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정되어 있다면, 완전한 URI를 보낸다.

#### 6.5.2 가상 호스팅에서 일어나는 같은 문제

가상으로 호스팅 되는 웹 서버는 여러 웹 사이트가 같은 물리적 웹 서버를 공유한다. 요청 하나가 부분 URI로 오면, 가상으로 호스팅 되는 웹 서버는 그 요청이 접근하고자 하는 웹 사이트의 호스트 명을 알 필요가 있다.

* 명시적인 프락시는 요청 메시지가 완전한 URI를 갖도록 함으로써 이 문제를 해결했다.
* 가상으로 호스팅 되는 웹 서버는 호스트와 포트에 대한 정보가 담겨 있는 Host 헤더를 요구한다.

#### 6.5.3 인터셉트 프락시는 부분 URI를 받는다.

클라이언트는 프락시와 대화하고 있음을 항상 알 수 없다. 프락시를 사용한다고 설정되어 있지 않더라도 대리 프락시나 인터셉트 프락시 같은 프락시를 지날 수 있다.

* 대리 프락시는 원 서버의 호스트 명과 아이피 주소를 사용해 원 서버를 대신한다.
* 인터셉트 프락시는 네트워크 흐름에서 클라이언트에서 서버로 가는 트래픽을 가로채 캐시된 응답을 돌려주는 등의 일을 하는 프락시다. 클라이언트에서 서버로 가는 트래픽을 가로채기 때문에 웹 서버로 보내는 부분 URI르 얻게 될 것이다.

#### 6.5.4 프락시는 프락시 요청과 서버 요청을 모두 다룰 수 있다.

#### 6.5.5 전송 중 URI 변경

프락시는 요청 URI의 변경에 신경을 써야 한다. 사소한 URI 변경이라도 다운스트림 서버와 상호운용성 문제를 일으킬 수 있다.

#### 6.5.6 URI 클라이언트 자동확장과 호스트 명 분석

#### 6.5.7 프락시 없는 URI 분석(URI Resolution)

#### 6.5.8 명시적인 프락시를 사용할 때의 URI 분석

자동 확장 안 해 줌!

#### 6.5.9 인터셉트 프락시를 이용한 URI 분석



### 6.6 메시지 추적

#### 6.6.1 Via 헤더

메시지가 지나는 각 중간 노드(프락시나 게이트웨이)의 정보를 나열한다. 메시지가 또 다른 노드를 지날 때마다, 중간 노드는 Via 목록의 끝에 추가된다.

* Via 문법

  ```
  Via: 1.1 proxy-62.irenes-isp.net. 1.0 cache.joes-hardware.com
  ```

* Via 요청과 응답 경로: 요청 Via 헤더와 응답 Via 헤더는 항상 방향이 반대
* Via와 게이트웨이
* Server 헤더와 Via 헤더
* Via가 개인정보 보호와 보안에 미치는 영향
  * 호스트 명을 적당한 가명으로 교체, 항목들을 합침

#### 6.6.2 TRACE 메서드

프락시 서버는 메시지가 전달될 때 메시지를 바꿀 수 있다. HTTP 프락시 네트워크를 통해 홉에서 홉으로 전달될 때마다 메시지의 내용이 어떻게 변하는지 관찰할 방법이 필요하다.

TRACE는 프락시 흐름을 디버깅하는데 매우 유용하다. TRACE 요청이 목적지 서버에 도착했을 때, 서버는 전체 요청 메시지를 HTTP 응답 메시지의 본문에 포함시켜 송신자에게 그대로 돌려보낸다.

Max-Forwards 헤더를 사용할 수 있다.



### 6.7 프락시 인증

프락시는 접근 제어 장치로서 제공될 수 있다.

* 제한된 콘텐츠에 대한 요청이 프락시 서버에 도착했을 때, 프락시 서버는 접근 자격을 요구하는 407 Proxy Authorization Required 상태 코드를 어떻게 그러한 자격을 제출할 수 있는지 설명해주는 Proxy-Authenticate 헤더 필드와 함께 반환할 수 있다.
* 클라이언트는 407을 받으면 요구되는 자격을 수집한다.
* 자격을 획득하면 Proxy-Authorization 헤더 필드에 담아서 요청을 다시 보낸다.



### 6.8 프락시 상호운용성

#### 6.8.1 지원하지 않는 헤더와 메서드 다루기

프락시는 헤더 필드를 모두 이해하지 못할 수도 있다. 프락시는 이해할 수 없는 헤더 필드는 반드시 그대로 전달해야 하며, 같은 이름이 헤더 필드가 여러 개 있는 경우에는 그들의 상대적인 순서도 반드시 유지해야 한다.

#### 6.8.2 OPTIONS: 어떤 기능을 지원하는지 알아보기

서로 다른 기능 수준의 서버와 프락시가 더 쉽게 상호작용할 수 있도록 클라이언트는 OPTIONS를 이용해 서버의 능력을 먼저 알아낼 수 있다.

#### 6.8.3 Allow 헤더

Allow 헤더는 새 리소스가 지원했으면 하는 메서드를 추천하기 위해 요청 헤더로 사용될 수 있다.

