# 01. 지식 탐구

## 효과적인 모델링의 요소

#### 1. 모델과 구현의 연계

초기 프로토타입을 토대로 본직적인 연결 고리를 만들고, 이어지는 반복 주기 내내 그 연결 고리를 유지한다.

#### 2. 모델을 기반으로 하는 언어 정제

도메인 전문가와 개발자가 서로 말하고자 하는 바를 설명해야 했지만, 프로젝트가 진행되면서 누구든지 모델에서 바로 용어를 끄집어내서 모델의 구조와 일관된 문장을 구성할 수 있고 별도의 해석 없이 문장을 이해한다.

#### 3. 풍부한 지식이 담긴 모델 개발

객체는 행위를 지니고 규칙을 이행한다. 모델은 단순히 데이터 스키마가 아니라 복잡한 문제를 해결하는 데 필수 불가결한 것이다.
모델에는 다양한 지식이 포함되어 있다.

#### 4. 모델의 정제

모델은 점차 중요한 개념이 더해지고 마찬가지로 쓸모없거나 중요하지 않다고 판명된 개념은 모두 제거된다. 본질적인 개념만을 식별할 수 있는 새로운 모델을 개발한다.

#### 5. 브레인스토밍과 실험

브레인스토밍과 수차례에 걸친 실험으로 풍부한 지식이 담긴 모델을 발견하고 정제한다.
시나리오를 검토할 때 시나리오를 말로 표현해 보며 제안된 모델의 타당성 여부를 빠르게 판단한다.
이런 식의 지식 탐구는 팀 내 지식을 가치 있는 모델로 만든다.


## 지식 탐구

도메인 모델링을 수행하는 사람들은 지식을 면밀히 탐구한다.
많은 정보 속에서 미미한 관련성을 찾아내서 이를 모델로 만든다. 
필요한 세부사항에 맞는 추상적 개념으로 모델을 표현하고 이는 특정 지식을 엄밀하게 표현한 것이라 할 수 있다.

지식 탐구는 혼자서 하는 활동이 아니다. 도메인 전문가와 개발자를 포함한 팀의 구성원들이 함께 정보를 받아들여 유용한 형태로 만든다. 

과거 폭포수 방식으로 개발 방식에서는 업무 전문가가 분석가에게 설명하고 분석가는 업무 전문가가 설명한 내용을 바탕으로 추상화해서 코드를 작성할 개발자에게 넘긴다.
이런 접근법은 피드백이 없다.
분석가들은 프로그래머에게 배우거나 초기 버전의 소프트웨어에서 경험을 쌓을 기회를 얻지 못한다. 

반복 프로세스를 활영하더라도 추상화를 하지 않으면 지식이 축적되지 않는다. 
프로그래머가 도메인에 관심이 없다면 이면에 숨겨진 원리는 알지 못한 채 애플리케이션에서 수행해야 할 사항만 습득한다.

훌륭한 프로그래머는 추상화를 시작해서 더 많은 일을 해낼 수 있는 모델을 발전시킬 것이다.
하지만 도메인 전문가와 협업이 제대로 이루어지지 않는다면 이는 피상적인 지식을 활용한 결과일 뿐이다.

도메인 모델의 지속적인 정제를 토대로 개발자는 자신이 보조하고 있는 업무의 중요 원칙들을 배운다. 
도메인 전문가들은 지식의 정수만을 추출해내야 하므로 스스로 알고 있는 스스로 이해하는 바를 자주 정제하고 소프트웨어 프로젝트에서의 개념적 엄밀함(conceptual rigor)을 이해하게 된다.

모델은 향상되면서 흘러가는 정보들을 조직화하는 도구로 자리잡는다. 
모델은 요구사항 분석에 초점을 맞추고 프로그래밍과 설계와 밀접한 관계를 맺을 뿐만 아니라 선순환을 통해 도메인에 대한 팀 구성원의 통찰력을 심화시킨다.
모델은 결코 완벽해질 수 없다. 계속 발전해나갈 뿐이다.
실용적이고 유용해야 하며 쉽게 구현하고 이해하기에 충분할 만큼 엄밀해야 한다.


## 지속적인 학습

소프트웨어를 작성할 때 충분히 알지 못한 상태에서 시작하게 된다. 
생산성이 뛰어난 팀은 지속적인 학습을 바탕으로 의식적으로 지식을 함양한다.
도메인 모델링 기술과 기술적 지식이 모두 향상되고, 종사하는 특정 도메인에 관해 진지하게 학습한다.


## 풍부한 지식이 담긴 설계

규칙을 명확히하고 구체화하며 조정하거나 고려해야 할 범위 밖으로 배제하는 것은 소프트웨어 전문가와 도메인 전문가의 긴밀한 협업하의 지식 탐구를 통해 이뤄질 수 있다.


## 심층 모델

유용한 모델은 거의 겉으로 드러나지 않는다. 도메인과 애플리케이션의 요구사항을 이해하게 되면서 피상적인 모델 요소를 버리거나 관점을 바꾸게 된다.
이런 과정을 통해 문제의 핵심을 관통하는, 포착하기 힘든 추상화가 나타나기 시작한다.

지식 탐구는 탐험과도 같아서 어디서 끝날지 알 수 없다~
