# 04. 도메인의 격리

시스템에서 도메인과 관련이 적은 기능으로부터 도메인 객체를 분리할 필요가 있다.
그렇게 해서 도메인 개념을 다른 소프트웨어 기술에만 관련된 개념과 혼동하거나, 또는 시스템이라는 하나의 큰 덩어리 안에서 도메인을 전혀 바라보지 못하는 문제를 방지할 수 있다.


## LAYERED ARCHITECTURE (계층형 아키텍처)

객체지향 프로그램에서는 종종 사용자 인터페이스(UI, User Interface)와 데이터베이스, 기타 보조적인 성격의 코드를 비즈니스 객체 안에 직접 작성하기도 한다.
부가적인 업무 로직은 UI 위젯과 데이터베이스 스크립트 안에 들어간다.
이런 일이 발생하는 이유는 단기적으로는 이렇게 하는 것이 뭔가를 동작하게 하는 가장 쉬운 방법이기 때문이다.

도메인에 관련된 코드가 상당한 양의 도메인과 관련이 없는 다른 코드를 통해 널리 확산될 경우 도메인에 관련된 코드를 확인하고 추론하기가 굉장히 힘들어진다.
UI를 표면적으로 변경하는 것이 실질적으로 업무 로직을 변경하는 것으로 이어질 수 있다.
업무 규칙을 변경하고자 UI 코드나 데이터베이스 코드, 또는 다른 프로그램 요소를 세심하게 추적해야 할지도 모른다.
응집력 있고, 모델 주도적인 객체를 구현하는 것이 비현실적인 이야기가 돼버리고 자동화 테스트가 어려워진다.
기술과 로직이 모두 각 활동에 포함되어 있다면 프로그램을 매우 단순하게 유지해야 하며, 그렇지 않으면 프로그램을 이해하기가 불가능해진다.

복잡한 작업을 처리하는 소프트웨어를 만들 경우 관심사의 분리(separation of concern)가 필요하다.
이를 통해 각 설계 요소에 집중할 수 있다.
동시에 시스템 내의 정교한 상호작용은 그런 분리와는 상관없이 유지되어야 한다.

계층화의 핵심 원칙은 한 계층의 모든 요소는 오직 같은 계층에 존재하는 다른 요소나 계층상 '아래'에 위치한 요소에만 의존한다.
| Layer | Description |
| -- | -- |
| 사용자 인터페이스 | 사용자에게 정보를 보여주고 사용자의 명령을 해석하는 일을 책임진다. 사람이 아닌 컴퓨터 시스템이 외부 행위자가 되기도 한다. |
| 응용 계층 | 소프트웨어가 수행할 작업을 정의하고 표현력 있는 도메인 객체가 문제를 해결하게 한다. 계층에서 책임지는 작업은 업무상 중요하거나 다른 시스템의 응용 계층과 상호작용하는 데 필요한 것들이다. 이 계층은 얇게 유지된다. 여기에는 업무 규칙이나 지식이 포함되지 않으며, 작업을 조정하고 아래에 위치한 계층에 포함된 도메인 객체의 협력자에게 작업을 위임한다. 응용 계층에서는 업무 상황을 반영하는 상태가 없지만 사용자나 프로그램의 작업에 대한 진행상황을 반영하는 상태를 가질 수는 있다. |
| 도메인 계층 | 업무 개념과 업무 상황에 관한 정보, 업무 규칙을 표현하는 일을 책임진다. 이 계층에서는 업무 상황을 반영하는 상태를 제어하고 사용하며, 그와 같은 상태 저장과 관련된 기술적인 세부사항은 인프라스트럭처에 위임한다. 이 계층은 업무용 소프트웨어의 핵심이다. |
| 인프라스트럭처 계층 | 상위 계층을 지원하는 일반화된 기술적 기능을 제공한다. 이러한 기능에는 애플리케이션에 대한 메시지 전송, 도메인 영속화, UI에 위젯을 그리는 것 등이 있다. 또한 인프라스트럭처 계층은 아키텍처 프레임워크를 통해 네 가지 계층에 대한 상호작용 패턴을 지원할 수도 있다. |

복잡한 프로그램을 여러 개의 계층으로 나눠라.
응집력 있고 오직 아래에 위치한 계층에만 의존하는 각 계층에서 설계를 발전시켜라.
표준 아키텍처 패턴에 따라 상위 계층과의 결합을 느슨하게 유지하라.
도메인 모델과 관련된 코드는 모두 한 계층에 모으고 사용자 인터페이스 코드나 애플리케이션 코드, 인프라스트럭처 코드와 격리하라.
도메인 객체는 도메인 모델을 표현하는 것에만 집중할 수 있다.
이로써 모델은 진화를 거듭해 본질적인 업무 지식을 포착해서 해당 업무 지식이 효과를 발휘할 수 있을 만큼 풍부하고 명확해질 것이다.


### 계층 간 관계 설정

분리의 이점을 잃지 않으면서 각 계층을 서로 연결하는 것이 각종 패턴이 존재하는 이유다.

각 계층은 설계 의존성을 오직 한 방향으로만 둬서 느슨하게 결합된다. 
상위 계층은 하위 계층의 공개 인터페이스를 호출하고 하위 계층에 대한 참조를 가진다.
일반적으로 관례적인 상호작용 수단을 이용해 하위 계층의 구성요소를 직접적으로 사용하거나 조작할 수 있다.
하위 수준의 객체가 상위 수준의 객체와 소통해야 할 경우에는 콜백이나 옵저버 패턴처럼 계층 간에 관계를 맺어주는 아키텍처 패턴을 활용할 수 있다.


### 아키텍처 프레임워크

바람직한 아키텍처 프레임워크라면 도메인 개발자가 모델을 표현하는 것에만 집중하게 해서 복잡한 기술적 난제를 해결하게 한다. 
하지만 프레임워크가 방해가 될 수 있다. 프레임워크에서 도메인 설계와 관련된 의사결정을 제약하는 가정을 너무 많이 만들어 내거나 구현을 과중하게 만들어 개발을 더디게 하는 경우가 있다.


## 도메인 계층은 모델이 살아가는 곳

도메인 모델은 일련의 개념을 모아놓은 것이다.
도메인 계층은 그러한 모델과 설계 요소에 직접적으로 관계되어 있는 모든 것들을 명시한 것이다.
도메인 계층은 업무 로직에 대한 설계와 구현으로 구성된다.
MODEL-DRIVEN DESIGN에서는 도메인 계층의 소프트웨어 구성물이 모델의 개념을 반영한다.


## SMART-UI(지능형 UI) "안티 패턴"

(ㅋㅋㅋ)
모든 업무 로직을 사용자 인터페이스에 넣어라.
애플리케이션을 작은 기능으로 잘게 나누고, 나눈 기능을 각기 분리된 사용자 인터페이스로 구현해서 업무 규칙을 분리된 사용자 인터페이스에 들어가게 하라.
관계형 데이터베이스를 데이터의 공유 저장소로 사용하고 이용 가능한 최대한 자동화된 UI 구축 도구와 시각적인 프로그래밍 도구를 사용하라. 




